---
title: "The Quiet Void （ a fictional story）C06"
date: 2025-08-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---

顾远被分配到了507所的第七研究室，这个研究室在当时负责两大核心领域：航天服与航天食品。整个研究所有十三个研究室，与顾远工作交集最多的，包括研究飞船环境的二室、负责重力加速度研究的九室、专攻空间生理的十三室，以及进行空间操作模拟的十二室。除此之外，还有一个独立的航天员大队，所有通过选拔的航天员都隶属于此。航天食品研究室的核心任务是航天食品的开发与生产。在顾远加入之前，相关的研究已经进行了一段时间。一走进办公室，最引人注目的便是一个巨大的展示柜，里面琳琅满目地陈列着当时所有能生产的航天食品，包括冻干食品、罐头、压缩饼干、速溶饮料以及一些传统小食，种类相当丰富。然而，挑战也同样明显：由于尚未进行大批量生产，工艺流程很不规范；同时，对于新食品的开发也缺乏明确的方向。因此，研究室分配给顾远两项核心任务：开发更多新型航天食品，并着手规范生产工艺流程。顾远没有急于动手，而是遵循自己的工作习惯，首先开始系统地查阅和收集相关资料。他将研究所大楼二层的图书馆作为自己的第一个阵地，那里藏有大量航天领域的文字和视频资料。当时，对航天食品有系统研究的国家只有美国和苏联。美国的NASA有一本专门的小册子，详尽地论述了航天员在太空中的饮食，涵盖了营养吸收、食品口味、组织形态及包装方式等，是当时最为全面的参考资料。相比之下，苏联的资料则零散地分布于航天员的日志、对话记录甚至是抱怨之中，没有形成体系。此外，顾远还通过互联网，在位于紫竹院的国家图书馆查阅并收集了大量国外文献。在研究的过程中，一个大胆的想法在他脑中逐渐成形：他想将所有搜集到的资料系统性地编撰起来，并结合中国传统食品的特色，形成一本真正全面的《中国航天食品参考手册》。他认为，这本手册中最重要的课题，应该是“如何选择航天食品的原材料”。这里的“材料”，不仅指其营养品质，更关键的是它在太空环境下的“航空生理特性”。美苏的资料都明确提到，在失重环境下，航天员会面临骨质加速流失、肌肉萎缩以及因体液上移导致的脸部浮肿、颅内压升高等问题。这些生理变化会直接影响航天员对食物的体验。首先是味觉和嗅觉的退化，地面上闻起来很香的食物，在太空可能变得索然无味；地面上非常合口的饭菜，到了太空或许只能勉强下咽。其次，消化系统也会发生变化，肠胃蠕动减慢和胃食管反流会使航天员食欲不振。更不用说，身处未知宇宙的紧张感与狭小空间带来的压迫感，会在心理上将这些生理反应以指数倍放大。以骨质流失为例，航天员在太空一个月流失的骨钙量，相当于在地面上一年自然流失总量的2到4倍。因此，航天食品的选材必须目标明确，遵循严格的标准：易于食用、容易消化、咀嚼轻松、不易引起便秘、味道诱人，并且能为航天员补充足量的蛋白质、维生素和钙质，同时避免引发肠道胀气。以这些标准来衡量，很多地面上的经典食材都无法入选。例如，豆类不易消化，且容易导致胀气。顺着这个思路，顾远发现当时已有的航天食品中，有几款产品并不合理。其一是八宝饭软罐头，它在地面上香甜可口，但高糖、高脂的特性使其不易咀嚼和消化，还容易引起便秘。另一个是冻干柿子，柿子中含有的单宁酸会与体内的蛋白质反应，有形成结石的风险，因此非常不适合作为航天食品。当查阅资料感到疲惫时，顾远习惯找些其他读物来转换思路。一天，他在二楼图书馆里发现了一个视频浏览室，里面配置了显示器和录像机，一盒盒厚重的录像带像书一样整齐地排列在架子上。就在这时，书架后墙上的一行字，牢牢吸引了他的目光：“绝密资料，谢绝外带”。


![The Quiet Void （ a fictional story）C06](/images/posts/The Quiet Void （ a fictio-1.png)